Ио́сиф Виссарио́нович Ста́лин (настоящая фамилия — Джугашви́ли, груз. იოსებ ჯუღაშვილი; 6 [18] декабря 1878 (по официальной версии — 9 [21] декабря 1879), Гори, Тифлисская губерния, Российская империя — 5 марта 1953, ближняя дача, Волынское, Кунцевский район, Московская область, РСФСР, СССР) — российский революционер, советский политический, государственный, военный и партийный деятель. С 21 января 1924 по 5 марта 1953 — руководитель Советского государства[2][3]. Маршал Советского Союза (1943)[4]. Генералиссимус Советского Союза (1945).

С 1895 года в возрасте 15 лет вступил в подпольное революционное движение. Вёл пропаганду марксизма среди семинаристов и рабочих. В 1900 году впервые участвовал в организации забастовок и протестов рабочих[⇨]. В 1901 году вступил в РСДРП, после раскола присоединился к большевикам. В 1904 году стал одним из главных организаторов большой бакинской стачки, итогом которой стало заключение первого в Российской империи коллективного договора между бастующими и промышленниками. В 1909—1917 годах неоднократно арестовывался и отправлялся в ссылки, откуда также неоднократно совершал побег. В 1912 году по предложению В. И. Ленина включён в ЦК РСДРП. Тогда же Иосиф Джугашвили окончательно берёт себе псевдоним «Сталин»[⇨].

После Февральской революции вернулся в Петроград. С возвращением Ленина в Россию Сталин поддержал его лозунг превращения «буржуазно-демократической» февральской революции в пролетарскую социалистическую революцию. Выступал за вооружённое восстание в противовес Каменеву и Зиновьеву[⇨]. Одновременно с Октябрьской революцией, Вторым Всероссийским съездом был избран членом ВЦИК и СНК. Участвовал в гражданской войне. В 1922 году на Пленуме ЦК РКП(б) был избран членом Оргбюро и Политбюро ЦК РКП(б), а также Генеральным секретарём ЦК РКП(б) (при нахождении Ленина на должности Председателя СНК СССР[⇨]).

В 1924 году, после смерти Ленина, Сталин, отстаивая идею о построении социализма в отдельно взятой стране, разгромил оппонентов. По разным оценкам, период внутрипартийной борьбы продолжался вплоть до 1928—1933 годов, из которой Сталин вышел победителем[прим. 1][⇨]. В 1928 году, после неоднозначных результатов НЭПа, Сталин взял курс на форсированную индустриализацию[⇨], коллективизацию[⇨] и построение плановой экономики, что в период всех сталинских пятилеток обеспечило высокие темпы роста национального дохода[5]. Культурная революция способствовала быстрому повышению уровня грамотности населения, развитию образования и науки[6] Наряду с этим, по стране прокатилась волна неурожая и массовых смертей от голода, депортаций народов, религиозных преследований, раскулачивания, массовых политических ссылок в лагеря и казней[⇨].

С 1937 по 1938 год в СССР бушевал «Большой террор» (также именуемый как «Ежовщина»). За этот период органами НКВД СССР было осуждено 1 344 923 и расстреляно 681 692 человека[7][прим. 2]. Закончился с заменой Н. И. Ежова на посту главы НКВД Л. П. Берией (и расстрелом первого). Лично Сталиным и Политбюро ЦК ВКП(б) по т. н. «Сталинским расстрельным спискам» было вынесено на осуждение 43 768 человек, в подавляющем большинстве это члены управленческих структур, в том числе НКВД и РККА (почти все расстреляны)[8]. В этот период погибло 78 % членов ЦК ВКП(б). Самой жесткой чистке подверглись органы НКВД[⇨].

В 1939 году, после прихода национал-социалистов к власти в Германии и подписания Мюнхенского соглашения Великобританией, Францией и Италией с первыми, а также подписания Франко-Германского и Англо-Германского договоров о ненападении, Сталин заключает с Гитлером договор о ненападении («пакт Молотова — Риббентропа») и секретный дополнительный протокол в нему о «границах сфер интересов», на основании которых после вторжения Германии в Польшу и начала Второй мировой войны СССР оккупировал территории Западной Украины и Западной Белоруссии, Прибалтики, Бессарабии и Северной Буковины, а также после предъявления ультиматума и последующего нападения СССР на Финляндию и тяжёлых зимних боёв, отодвинул границу от Ленинграда с 18 до 150 км[прим. 3].

Спустя год после падения Франции, 22 июня 1941 года, вооружённые силы Третьего рейха пересекают границу СССР. Начинается Великая Отечественная война. Спустя 3 года и 10 месяцев Советский Союз под руководством Сталина как верховного главнокомандующего[⇨], понеся огромные материальные[прим. 4] и людские[прим. 5], но сопоставимые в военном соотношении[прим. 6] потери, выходит из неё победителем. После разгрома стран Оси Антигитлеровской коалицией советские и американские войска упираются друг в друга на Эльбе в Германии на западе, и на 38-й параллели в Корее на востоке. Страны, попавшие в зону влияния СССР, становятся социалистическими. Из-за наличия у США уникального атомного оружия, а также прецедента его применения, перед Сталиным возникли новые задачи — в 1946 году началась Холодная война.

В 1947 году Сталин проводит денежную реформу с деноминацией и конфискацией. Так как потребительские товары с 1941 по 1947 распределялись по карточной системе, денег у большинства населения не было. По официальной версии, реформа проводилась с целью изъятия фальшивых денег и воспрепятствования спекулянтам, нажившимся на войне. После реформы, в 1948—1953 гг. проводились ежегодные снижения розничных цен с одновременным повышением зарплат[⇨].

В 1949 году были произведены первые успешные атомные испытания (проект курировал Л. П. Берия). Вслед за США Советский Союз стал наращивать количество атомных боеголовок, создав гарантию разрушительного ответного удара в случае атомной войны, СССР стал сверхдержавой и одним из двух полюсов силы[⇨].

Иосиф Сталин умер 5 марта 1953 года, согласно медицинскому заключению — от кровоизлияния в мозг. После его смерти в правительстве сформировалось три полюса силы из Л. П. Берии, Г. М. Маленкова и Н. С. Хрущёва. В июне 1953 года сторонниками Хрущёва был арестован и впоследствии расстрелян Берия. 7 сентября 1953 года на пленуме ЦК Хрущёв был избран первым секретарём ЦК КПСС. Маленков был смещён с партийных позиций в 1957 году[⇨].

Среди историков ведутся споры о роли Сталина в истории советского государства. Правление Сталина противоречиво, поскольку оно характеризовалось наличием автократического режима личной власти, господством авторитарно-бюрократических методов управления, чрезмерным усилением репрессивных функций государства, сращиванием партийных и государственных органов, жёстким контролем государства за всеми сторонами жизни общества, нарушением фундаментальных прав и свобод граждан — с одной стороны, и с другой стороны — героизмом, энтузиазмом и социальным творчеством народных масс, созданием сталинской модели плановой экономики и проведением благодаря этому форсированной модернизации страны, победой в Великой Отечественной войне[5][9][10][11][12][13][14][15].